第一点是你说把动机变成习惯，
我个人也是特别喜欢我的空白时间，
那个可理解性输入，已经存在了对吗。
你把那个你已经懂的东西放进去，
这样的话你可以学得很快。
大家好欢迎来到xiaoguaChinese的播客。
今天我很荣幸请到了一位中文教育者，
Skritter的CEO，
高健欢迎你。
谢谢。
非常荣幸有机会跟你讨论学习中文。
对对，我已经关注你很久了，
然后呢，
经常会看你的这个汉字艺术。
你分享的两点我觉得很有意思，
就是第一点是你说把动机变成习惯，
嗯。
对，有一些学生，
他真的就是有时候有动力，
有时候没有动力。
我帮他去挖掘自己的动力的时候呢，
他好像也说不清楚，
对，最后就变成习惯。
但是我的很多学生他其实他的工作，
他的生活已经有很多挑战了，
他已经占满了他的...
有时候他会比较焦虑，
或者要出差啊什么的。
对，我也是啊，我也是。
哈...
你是怎么养成这些习惯，
你的经历，
经验。
我觉得，
这很难说吧，
但是我觉得你应该，
这是个人的看法吧，
你要从最小的东西开始，
你要把那个锁垒起来，
所以可能就是，好，
你要做什么，
你写你的计划，
然后就找个时间吧，
5分钟，10分钟，
然后你不要选太多的挑战，
可能一个够了。
因为从动机到习惯，
你必须要花不少的时间，
可能，有的人可能会觉得30天，
可是应该是60天，
60天， 70天左右，
对吗，
那就慢慢的，
可能要...我个人很喜欢分享给别人，
就是为什么刚开始的时候用studygram，
或者是用什么一些，
现在有什么软件呢，
是那个叫habits，
就很简单的一个APP，
我知道。
里面就是输入它，
然后每一天它都通知你，
说你要做什么，
可是我每一次啊要这样做，
我都会选一个非常简单的一个目标，
可能刚开始的时候，可能是five push ups a day，
ten push ups a day可能5分钟就是写字啊，
要花5分钟的时间，
那如果是读书的话呢，
10分钟或一页也可以吧，
我就是慢慢的，
慢慢慢慢习惯，
然后来，
我个人也是特别喜欢我的那个空白时间，
空白时间，
就不知道中文怎么说，就是，
我知道，
the dead time，
我不知道怎么翻译，
有可能是空白时间，
有可能你的中文比我好，
所以我还...
有可能我发明了这个新的词，
不知道，
但是那个，
因为很多人就包括我自己，
就是看IG啊，
看那个脸书啊，
看YouTube什么的，
但是如果可以，
改一下你的...就是你的习惯，
那你可以，
你可以学到更多，
这个很重要。
对。
习惯是一部分，
然后还有空白时间的利用，
空白时间的利用，
是我自己觉得非常难的，
因为我觉得是我的思维的，
就是连接，
对如果我一旦觉得，
因为我自己现在在学习四门语言，
即使我是非常喜欢语言学习，
可是我还是有一点点觉得，
这是一个工作，
就是这是一个，
对。
所以现在其实我也觉得，
有时候就是学习中文是我的工作，
或者学习日语。
是吧。
对，有点那个感觉。
有时候就觉得，
我已经很累了，
为什么我不可以发呆，
对。
但有时候发呆也可以啊，
你需要，但是...
对。
可是有时候用IG，脸书什么的，
就这一下子，
半个小时就没了，
真的，很快用光了。
而且，我觉得很影响你的...
有时候会影响你的心情。
因为你不知道花到哪了，
然后比如说今天在跟你聊，
以前我在帮学生找播客，
然后我就，
不小心看到网上一些攻击性的语言，
然后我整个人就是有点懵。
对......
为什么我在看这种东西，
是的。
对。
所以以前呢，
可能是去年我给我的老婆我的手机，
然后她输入了一个密码，
所以我就安排好了，
我说礼拜天我无法上网，
就是不是上网，
但是 IG啊脸书啊YouTube啊就我不要上，
然后可能礼拜一5分钟礼拜二10分钟，
礼拜三就这样的话，我无法控制，
我知道有时候我没办法控制自己，
所以就交给别人，
那我可能要帮我的男朋友做一下这些事情。
可以啊。
然后如果你真的需要用的话，
那你就拜托他，
可是你必须要有，
就是解释一下为什么，
你不是已经用了吗，
然后你要说，
对，但是我要跟某某人说话，
是什么的。
OK。
这个real超棒，
我要看完准备，
但是，是我要帮助他。
因为他是那个要上瘾的那个人，
我可以就是做太太的角色，
对，好。
给我的这个提示，
可以试试看。
对，我可能想知道的，
我为什么会以为你在台湾，
但是其实你在加州，对不对。
可能是因为我以前住在台湾。
我在台湾读过硕士。
明白明白。
然后现在一些同事啊，
就在那边。
OK。
Fiona， Iona ，Gillen，
所以scooter的小组，
就是几个人住在那边。
所以偶尔会去，
但是，对，
现在住在加州。
明白，
这是为什么我的中文退步了，说实话。
哈......
没有那么多开口的机会，
但是你跟你的太太呢？
你们说什么语言？
因为我太太是香港人，
她7岁的时候移民到美国，
所以其实她是个文盲，
我们去什么餐厅我都会帮她点菜，
都靠你是吗？
对，都靠我。
对，这个很奇怪，
可能大家会马上看那个亚洲面孔的人，
嗯，但是没想到，
你是那个会识字的那个人。
对......
你的孩子......
但是我们去香港啊，
去广州啊，
那当然可以沟通。
你会不会跟孩子，
就是尽量跟他们说中文，
他们跟岳父岳母在一起的时候，
会说广东话，
然后我现在最近呢，
这今年刚开始，
就是帮助我的女儿，
7岁的，
她现在上周末的中文学校。
可是是非母语者版的，
所以...在我知道
我知道在美国，
有很好的这个沉浸式教学的学校，
就是immersion schools。
我自己还觉得哇，做得很好，
那里的孩子无论什么颜色...
我孩子现在上那个周末的学校,
这个是圣荷西的一个周末的吧,
然后大部分的人都是来自台湾,
然后移民到美国.
明白.
其实我小时候,就是上大学的时候,
我也当过周末学校的老师，
都是给那个高级班的学生，
他们就选了我是因为会说中文，
也会写汉字，
就觉得如果这个外国人可以的，
那可以鼓励他们。
当然。
对。
虽然他们的中文水平比我的好，
我觉得，
啊，OK。
汉字那方面我可以帮个忙，
当然当然，
你在做了CEO，
我自己的，
两年前呢，
自己也建立了一个小小的团队，
然后开始就是探索一些新的身份，
比如说我怎么去管理别人呢，
嗯。
一些系统啊，
怎么去对沟通啊什么的，
所以我很想问你的问题是，
你累不累？
累，
真的累。
还好啊，其实我的团队是非常棒的，
可是就现在当老板的话呢，
就是大部分的时间跟教学没有关系。
就是去管理别人啊，
或是管理一些就是我们的软件啊，
或者我们未来要做什么。
所以大概每一周，每个礼拜，
每一秒都要安排好，
所以最近我的，没有没有...
有点夸张，
但是最近呢，
为了沟通，
要跟他们就是比较，
就是关系要接近一下，
要讨论一下，
我们未来的一些更新，
所以呢，我现在开始早上5点上班，
早上5点为了跟...
中台湾，瑞典。
对，各个地方。
这样的话就是非常难得的机会，
所以我觉得我可以，
所以我是早一点上班早一点下班。
当然当然，你的公司文化呢？
我想应该是跟CEO比较接近的，
就是可能有这么多国家的人，
我们公司的文化呢，
公司的文化，
因为我们现在都是，
都要靠Skype啊或者啊notion，slack之类的，
所以是偶尔会开个会，
所以那些时间非常难得。
然后，其实我觉得很多公司都是，
早上你9点钟必须要上班，
那工作到5点，
可是我觉得这样的话，
你真的在工作吗？
那段时间，
所以重点就是，
把你的工作做完了，
你做完了的话就可以了。
所以我们现在呢，
我们是每个人可以选择一天，
我个人是星期一到星期四，
然后星期五是休息，
不要上班。
然后有的人是周一有的人是周三。
so four day work week吧。
一周四天的工作。
那我也想当你的员工。
你也可以吧，你也可以啊。
上班4天。
可是如果是当老师那个应该不简单吧，
因为有的人，就是看学生的状况吧。
对...
因为我们所有的团队的所有的人都是，
周六会工作。
嗯。
然后我们会周中的时候选择一天休息，
星期天休息。
我们大概，
以前啊，我们会有很多会议，但是，
可以说会议吗，
对。
会开很多会，后来，
呢
我发现这个有点就是浪费我们的时间，
所以现在越来越少，
那我们是一个用一个
两周的sprint cycle，
嗯。
所以第一个礼拜就那个礼拜一，
我们都会通知大家，
说我们这两个礼拜就是我们的希望，
可以把什么作业，
工作做完了。
对。
然后可能第二天大家都可以看一下，
很仔细的看，
就回答说我能做或者不能做，
或者我可以做一部分，
但是其他的呢，
可能就是太忙了什么的。
然后第二个礼拜就空白的，
没有会议，
不会开会，
就是大家就是都会工作，
然后最后一天就做一个retro，
就看一下我们最近就是成功了没，
哪里可以做更好什么的。
你觉得这模式对你们来说是有效的，
有效率的是吗？
我觉得，
那如果不没有效率的话我们会调整。
ok。
我很喜欢调，
只是研究研究，
因为大家都不一样对吧，
当然当然。
跟学习一样啊，
对呀。
要试试看，
如果成功的话那你可以继续做，
可是可能每一天都找一个小小的，
可以进步的东西。
你知道我...
我还啊找了你的那个journal，
就是你记录了你自己的学习呀什么的。
哦，对，
那个i learned Mandarin吗？
那个journal，
貌似是，我忘了它的名字。
对，你看我真的做了我的功课对吧，
对啊，
谢谢。
但是我觉得很棒的是，
你感兴趣的一些话题，
好像也是我很感兴趣的，
同时也是我的播客，
我觉得，
可能比较能给中文学习者提供价值的，
我们俩聊天，
是因为，
你在我的那个Rio下面有一个评论，
然后呢，
我就是提倡了这个comprehensible input啊，
可理解性输入嘛，
然后呢，
为什么我觉得你的评论很有意思，
你就说啊词卡对我有很大的帮助，
然后你用的这个方法，
我其实是很赞同你的，
但是我会跟很多的老师交流，
会听到很多不一样的声音，
对，所以有些人，
是反对词卡的。
就是觉得不对，
我想请你说一说你的经验，
然后为什么对你有帮助这样子。
那刚开始学习中文的时候，
我们其实我用了词卡，
但是那时候我觉得我用得不太对，
因为第二天我是，
大一的时候开始学，
然后那时候我们是听说读写，
用那个integrated Chinese ，
每一天都会有听写，
每一天都会有小考，
那如果你要准备的话，
就是可能会想到，
你小时候用什么学习方法，
那时候都是背下来，
就把汉字写100次啊 200次啊。
然后第二天可以考得好，
可是第三天，
第四天第五天呢，
你可能会忘记所有的东西忘掉了，
因为你没有机会复习。
你可以学习，
你可以预习，
但是你有复习的时间吗？
可能没有，
所以那时候我觉得那个不太对，
那很多学生用生词卡，
可能是这样做的，
那SRS那个如果是有个系统，
那它的好处是，
你新的东西可以多接触到，
对吗。
然后旧的东西可能是，如果你已经会了，
那你不要浪费你的时间写，
你不要浪费你的时间读什么......
我觉得这样的话就用SRS很好的，
但是那个最大的问题就是，
你那个词汇呢，
那个字呢，
你从哪里学的，
这个是生词单里面吗？
这是在软件里面吗？
还是这个是在一本书或者播客，
或者视频，
或者中文，
就是学校那个你的课学习的？
那如果你已经接触到啊，
那个可理解性输入，已经存在了对吗。
你把那个你已经懂的东西放进去，
这样的话你可以学得很快。
如果是一个，就是新的，
从来没有学过的东西，
你要花很多时间，
你真的是在浪费你的时间，
所以我觉得就是个人，
我开始用scooter的时候，
我那时候是在上...
就在读研究所，
我那时候就一整天都在学习，
大概八九个小时的学习时间，对吗，
在上课啊，
在读书啊，
在演讲啊，
在做研究啊什么的。
那时候，
我真的是必须要把那个东西背下来，
因为第二天，
第三天，第四天我要用，
不只是听，
就是没有什么听写啊，
就这个是期中考啊，
期末考啊，
那如果不懂那个话题呢，
那时候失败了对吗。
所以，
我那时候真的是把很多东西放进去，
但是这不是我第一次，
我头一次见到这些词汇，
这些字对吗。
所以就大概是这样子。
如果你有可理解性的输入，
那你也有一个系统，
那我觉得你可以学得更很快，
这非常快。
但是问题可能，
如果你真的只是靠那个生词卡，
那我觉得你，
你完蛋了吧。
因为你，
你必须要其他的，
你必须要听到啊，
你必须要读到啊，
你必须要用啊什么的。
当然对你要看到上下文。